Have you ever wondered
هل تعجبت من قبل
why extremism seems to have been on the rise in Muslim-majority countries
لماذا يبدو أن التعصب في إرتفاع في الدول ذات الأغلبية المسلمة
over the course of the last decade?
على مدار العشر أعوام الأخيرة ؟
Have you ever wondered
هل تعجبت أبداً
how such a situation can be turned around?
كيف أن موقف ما يمكن له أن يتغير تماماً 180 درجة ؟
Have you ever looked at the Arab uprisings
هل نظرت من قبل إلى الثورات العربية
and thought, "How could we have predicted that?"
وفكرت ، " كيف يمكننا أن نتوقع ذلك ؟ "
or "How could we have better prepared for that?"
أو " كيف أمكن لنا أن نُعد أنفسنا أفضل لذلك ؟ "
Well my personal story, my personal journey,
حسناً ، قصتي الخاصة ، رحلتي الخاصة ،
what brings me to the TED stage here today,
هي ما أحضرتني إلى مسرح تيد هنا اليوم
is a demonstration of exactly what's been happening
هي بالضبط تمهيد لما حدث ومازال يحدث
in Muslim-majority countries
في دول ذات الأغلبية المسلمة
over the course of the last decades, at least, and beyond.
خلال العشرة أعوام الأخيرة ، على الأقل وما قبلها .
I want to share some of that story with you,
أريد أن أشارككم بعض من هذه القصة ،
but also some of my ideas around change
لكن أيضاً مع بعض من أفكاري حول التغيير
and the role of social movements in creating change
ودور الحركات الإجتماعية في خلق تغيير
in Muslim-majority societies.
في المجتمعات ذات الأغلبية المسلمة .
So let me begin
لذا دعوني أبدأ
by first of all giving a very, very brief history of time,
بأن أستهل بإعطائكم مختصر قصير جداً ،
if I may indulge.
إسمحوا لي أن أتدخل
In medieval societies there were defined allegiances.
فى مجتمعات القرون الوسطى حيث كان هناك تعريف للولاءات .
An identity was defined
إنها هوية كانت تُعرف
primarily by religion.
أساساً بالدين .
And then we moved on into an era in the 19th century
وبعدها تحركنا إلى حقبة في القرن التاسع عشر
with the rise of a European nation-state
مع تصاعد الدولة القومية الأوربية
where identities and allegiances were defined
حيث الهويات والولاءات كانت تُعرف
by ethnicity.
بالعرق .
So identity was primarily defined by ethnicity,
الهوية كانت تُعرف في الأصل بالعرق ،
and the nation-state reflected that.
والدولة القومية عكست ذلك .
In the age of globalization, we moved on.
في عصر العولمة ، تحركنا للأمام .
I call it the era of citizenship --
أنا أدعوها عهد المواطنة --
where people could be from multi-racial, multi-ethnic backgrounds,
حيث يمكن للناس أن يكونوا من أعراق متعددة ، خلفيات أصول كثيرة ،
but all be equal as citizens
لكن الكل متساو كمواطنين
in a state.
في الدولة .
You could be American-Italian; you could be American-Irish;
يمكنك أن تكون إيطالي أمريكي ; يمكنك أن تكون أيرلندي أمريكي ،
you could be British-Pakistani.
يمكنك أن تكون بريطاني باكستاني .
But I believe now
لكنني أؤمن الآن
that we're moving into a new age,
أننا نتحرك تجاه عصر جديد ،
and that age The New York Times dubbed recently
وأن ذلك العصر هو ما أطلقت عليه جريدة النيويورك تايمز مؤخراً
as "the age of behavior."
إسم " عهد السلوك "
How I define the age of behavior
كيف يمكن أن أُعرف عصر السلوك؟
is a period of transnational allegiances,
هو فترة لكثير من الولاءات لأكثر من دولة ،
where identity is defined more so
حيث تُعرف الهوية أكثر
by ideas and narratives.
عبر الأفكار وسرد القصص .
And these ideas and narratives that bump people across borders
وهذه الأفكار والحكايات التي تدفع الناس عبر الحدود
are increasingly beginning to affect
بدأت تزداد في التأثير
the way in which people behave.
على الطريقة التي يتعامل بها الناس .
Now this is not all necessarily good news,
الآن هذه كلها ليست بالضرورة أخبار جيدة ،
because it's also my belief
لأن إيماني أيضاً
that hatred has gone global
أن الكراهية إنتشرت في العالم كله
just as much as love.
بالضبط مثل الحب .
But actually it's my belief
لكن حقيقة إنه إيماني
that the people who've been truly capitalizing on this age of behavior,
أن الناس الذين كانوا ومازالوا يستغلون أو يمولون بالفعل عهد السلوك هذا ،
up until now, up until recent times,
إلى الآن ، إلى أزمنة حديثة ،
up until the last six months,
إلى الستة أشهر الأخيرة ،
the people who have been capitalizing most
الناس الذين كانوا ومازالوا يمولون بالأكثر
on the age of behavior
عهد السلوك
and the transnational allegiances,
والولاءات المتعددة ،
using digital activism
مستخدمين الأنشطة الرقمية التكنولوجية
and other sorts of borderless technologies,
وبعض أنواع أخرى من التكنولوجيات التي لا حدود لها ،
those who've been benefiting from this
هؤلاء الذين إستفادوا من هذا
have been extremists.
كانوا من المتشددين .
And that's something which I'd like to elaborate on.
وذلك شيئ أود أن أتناوله بتفصيل .
If we look at Islamists,
إذا نظرنا إلى الإسلاميين ،
if we look at the phenomenon
إذا نظرنا إلى ظاهرة
of far-right fascists,
اليمين المتطرف للفاشيين ،
one thing they've been very good at,
شيئ واحد كانوا جيدين به ،
one thing that they've actually been exceeding in,
شيئ واحد هو الذى تميزوا به ،
is communicating across borders,
هو التواصل عبر الحدود ،
using technologies to organize themselves,
إستخدام التكنولوجيا لتنظيم أنفسهم ،
to propagate their message
لنشر رسالتهم
and to create truly global phenomena.
ولخلق ظاهرة كونية حقيقية .
Now I should know,
كيف لي أعرف هذا؟
because for 13 years of my life,
لأنني و لمدة ثلاثة عشر عاماً من حياتي ،
I was involved in an extreme Islamist organization.
كنت متورطاً في إحدى المنظمات الإسلامية المتطرفة .
And I was actually a potent force
في حقيقة الأمر كنت ذو تأثيرقوي وفعْال
in spreading ideas across borders,
في نشر أفكار في كل الأنحاء .
and I witnessed the rise of Islamist extremism
وشهدت تصاعد التطرف الإسلامي
as distinct from Islam the faith,
بتميز واضح من الإسلام كمعتقد ،
and the way in which it influenced my co-religionists
وبالطريقة التي إنعكست وأثرت على المسلمين
across the world.
عبر العالم .
And my story, my personal story,
وقصتي ، قصتي الشخصية ،
is truly evidence for the age of behavior
هي دليل حق على عهد السلوك
that I'm attempting to elaborate upon here.
الذي أنا بصدده لأتحدث عنه بالتفصيل هنا .
I was, by the way -- I'm an Essex lad,
بالمناسبة ، أنا كنت -- أنا مواطن إسكس ( مقاطعة فى شرق إنجلترا ) ،
born and raised in Essex in the U.K.
ولدت ونشأت فى إسكس في المملكة المتحدة
Anyone who's from England
أي شخص من إنجلترا
knows the reputation we have from Essex.
يعرف السمعة التي لنا من مقاطعة إسكس .
But having been born in Essex,
لكن كوني ولدت في إسكس ،
at the age of 16,
ففي عمر السادسة عشر ،
I joined an organization.
إنضممت إلى منظمة .
At the age of 17, I was recruiting people from Cambridge University
في السابعة عشر ، كنت أجُند الناس من جامعة كامبردج
to this organization.
لتعمل في هذه المنظمة .
At the age of 19,
في التاسعة عشر ،
I was on the national leadership of this organization in the U.K.
كنت في القيادات الوطنية لهذه المنظمة في المملكة المتحدة
At the age of 21, I was co-founding this organization in Pakistan.
في عمر واحد وعشرين ، كنت مؤسس لهذه المنظمة في باكستان .
At the age of 22,
في الثانية والعشرين ،
I was co-founding this organization in Denmark.
كنت مؤسس لهذه المنظمة في الدنمارك .
By the age of 24,
في الرابعة والعشرين ،
I found myself convicted in prison in Egypt,
وجدت نفسى مُدان في سجن بمصر ،
being blacklisted from three countries in the world
وإسمي على القوائم السوداء لثلاثة دول في العالم
for attempting to overthrow their governments,
لمحاولة قلب حكوماتهم ،
being subjected to torture
كنت معرض للتعذيب
in Egyptian jails
في سجون مصرية
and sentenced to five years as a prisoner of conscience.
وقضيت خمسة أعوام كسجين سياسي .
Now that journey,
الآن تلك الرحلة ،
and what took me from Essex all the way across the world --
وما حلّ بي من إسكس عبر أنحاء العالم --
by the way, we were laughing at democratic activists.
بالمناسبة كنا نسخر من نشطاء الديموقراطية .
We felt they were from the age of yesteryear.
كنا نحس أنهم من عهد الأمس .
We felt that they were out of date.
أحسسنا أن تاريخ صلاحيتهم قد إنتهى .
I learned how to use email
تعلمت كيفية أستخدام البريد الالكتروني
from the extremist organization that I used.
من نشطاء المنظمة المتطرفة التي كنت أنتمي إليها .
I learned how to effectively communicate across borders
تعلمت أن أتواصل بفاعلية مع أناس في دول أخرى
without being detected.
بدون أن يتتبعني أحد .
Eventually I was detected, of course, in Egypt.
في النهاية إكتشفوا أمري ، بالطبع في مصر .
But the way in which I learned
لكن الطريقة التي تعلمت بها
to use technology to my advantage
أن إستخدم التكنولوجيا لتحقيق أهدافي
was because I was within an extremist organization
كانت بسبب أنني كنت داخل منظومة متشددة
that was forced to think beyond
التي كانت مجبرة على التمدد خارج
the confines of the nation-state.
حدود الدولة الوطنية .
The age of behavior: where ideas and narratives
عهد السلوك : حيث أفكار وخبرات معينة
were increasingly defining behavior
كانت تُعرف السلوك بإسلوب تصاعدي
and identity and allegiances.
وتُعرف الهوية والإخلاص ( الولاء ) .
So as I said, we looked to the status quo
كما ذكرت ، نظرنا إلى الوضع الراهن
and ridiculed it.
وسخرنا منه .
And it's not just Islamist extremists that did this.
وليس فقط المتطرفون الإسلاميون فعلوا ذلك .
But even if you look across
لكن حتى إذا نظرتم إلى
the mood music in Europe of late,
المزاج السياسي عامةً في أوربا مؤخراً ،
far-right fascism is also on the rise.
اليمين المتطرف الفاشي أيضاً في تصاعد .
A form of anti-Islam rhetoric
من منظور ثقافي وخطاب معادي للإسلام
is also on the rise
هو أيضاً في تصاعد
and it's transnational.
وفي دول عديدة .
And the consequences that this is having
والنتائج الطبيعية لذلك هو أن يكون له
is that it's affecting the political climate
تأثيره المباشر على المناخ السياسي
across Europe.
عبر أوروبا .
What's actually happening
ما يحدث في حقيقة الأمر
is that what were previously localized parochialisms,
هو أن ضيق الأفق الذي كان محصوراً على الأماكن المحلية في الماضي ،
individual or groupings of extremists
أفراد أو مجموعات المتطرفين
who were isolated from one another,
الذين كانوا معزولين عن الآخر ،
have become interconnected in a globalized way
أصبحوا يتواصلون بطريقة متعولمة
and have thus become, or are becoming, mainstream.
وذلك بدوره أصبح ، أو فى طريقه أن يكون ، الإتجاه العام .
Because the Internet and connection technologies
بسبب الإنترنت وتكنلوجيا الإتصالات
are connecting them across the world.
التي تجعلهم متواصلون عبر كل أنحاء العالم .
If you look at the rise of far-right fascism across Europe of late,
إذا نظرتم إلى تصاعد اليمين المتطرف الفاشي في أوربا مؤخراً ،
you will see some things that are happening
سترون بعض الأشياء التي تحدث
that are influencing domestic politics,
لها من التأثير على السياسات المحلية ،
yet the phenomenon is transnational.
بالرغم من أن الظاهرة لها آثارها في عديد من الدول .
In certain countries, mosque minarets are being banned.
في دول معينة ، مآذن الجوامع ممنوعة .
In others, headscarves are being banned.
في دول أخرى ، الحجاب ممنوع .
In others, kosher and halal meat are being banned,
في دول أخرى ، الكشروت ( أكل يهودي ) واللحم الحلال ممنوعين ،
as we speak.
حتى هذه اللحظة .
And on the flip side,
وعلى الجانب الآخر ،
we have transnational Islamist extremists
هناك متطرفون إسلاميون في دول كثيرة
doing the same thing across their own societies.
يفعلون الشيئ ذاته من خلال مجتمعاتهم الخاصة .
And so they are pockets of parochialism that are being connected
وهكذا فإنهم مراكز لضيق الأفق والفكر متواصلة معاً
in a way that makes them feel like they are mainstream.
بطريقة تجعلهم يشعرون بأنهم هم التيار السائد .
Now that never would have been possible before.
ذلك لم يكن من الممكن حدوثه من قبل أبداً .
They would have felt isolated,
كانوا يشعرون بأنهم معزولين ،
until these sorts of technologies came around
إلى أن ظهرت هذه الأنواع من التكنولوجيا
and connected them in a way
وجعلتهم متصلون بشكل
that made them feel part of a larger phenomenon.
يجعلهم يشعرون أنهم جزء من ظاهرة أكبر .
Where does that leave democracy aspirants?
في أي مكان يقبع الطامحون للديموقراطية ؟
Well I believe they're getting left far behind.
حسناً أنا أعتقد أنهم متروكين بعيداً فى الخلف .
And I'll give you an example here at this stage.
وسأعطيكم مثال هنا على هذا المسرح .
If any of you remembers the Christmas Day bomb plot:
أي منكم يذكر حكاية قنبلة يوم الكريسماس :
there's a man called Anwar al-Awlaki.
كان هناك رجل إسمه أنور العولقي ( الملهم لتنظيم القاعدة ).
As an American citizen, ethnically a Yemeni,
كمواطن أمريكي ، من أصول يمنية ،
in hiding currently in Yemen,
مختبئ حالياً فى اليمن ،
who inspired a Nigerian,
الذي قام بإلهام مواطن نيجيري ،
son of the head of Nigeria's national bank.
إبن مدير البنك الوطني النيجيري.
This Nigerian student studied in London, trained in Yemen,
هذا الطالب النيجيري درس في لندن ، تدرب فى اليمن ،
boarded a flight in Amsterdam to attack America.
سافر على طائرة في أمستردام ليهاجم أمريكا .
In the meanwhile,
في ذات الوقت ،
the Old mentality with a capital O,
الإتجاه القديم في التفكير ( الإستهتار ) ،
was represented by his father, the head of the Nigerian bank,
قد تمثل في والده ، مدير البنك النيجيري ،
warning the CIA that his own son was about to attack,
كان قد حذر المخابرات المركزية بأن إبنه يفكر في الهجوم ،
and this warning fell on deaf ears.
وهذا التحذير لم يكن له أي صدى .
The Old mentality with a capital O,
الإتجاه القديم في التفكير ،
as represented by the nation-state,
كما ظهر في الدولة الوطنية ،
not yet fully into the age of behavior,
لم يكن قد تعمق في عهد السلوك ،
not recognizing the power of transnational social movements,
لم يدرك قوة الحركات الإجتماعية في مختلف الدول ،
got left behind.
كان متروك في الخلف .
And the Christmas Day bomber almost succeeded
ومفجر يوم الكريسماس قد نجح تقريباً
in attacking the United States of America.
في الهجوم على الولايات المتحدة الأمريكية .
Again with the example of the far right:
مرة أخرى مع مثال لليمين المتطرف :
that we find, ironically,
الذي نجده ، بكل سخرية ،
xenophobic nationalists
أن رواد الزينوفوبيا ( كراهية الأجانب )
are utilizing the benefits of globalization.
يوظفون مزايا العولمة لأغراضهم .
So why are they succeeding?
لماذا إذاً ينجحون ؟
And why are democracy aspirants falling behind?
ولماذا يتخلف طامحوا الديمقراطية .
Well we need to understand the power of the social movements who understand this.
حسناً نحتاج أن نفهم قوى الحركات الإجتماعية الذين يفهمون هذا .
And a social movement is comprised, in my view,
والحركة الإجتماعية ممثلة في ، من وجهه نظري ،
it's comprised of four main characteristics.
تتكون من أربعة خصائص رئيسية .
It's comprised of ideas and narratives
إنها تتمثل في أفكار وخبرات محددة
and symbols and leaders.
ورموز وقادة .
I'll talk you through one example,
سأحدثكم عبر مثال ،
and that's the example that everyone here will be aware of,
وهذا المثال هو الذى سيجعل كل واحد منكم على إدراك كامل ،
and that's the example of Al-Qaeda.
وذلك المثال هو القاعدة .
If I asked you to think of the ideas of Al-Qaeda,
إذا سألتكم أن تفكروا في ماهية أفكار القاعدة ،
that's something that comes to your mind immediately.
ذلك شيئ يخطر سريعاً على أذهانكم .
If I ask you to think of their narratives --
إذا سألتكم ماذا تعتقدون عن خبراتهم الخاصة --
the West being at war with Islam, the need to defend Islam against the West --
الغرب في حالة حرب مع الإسلام ، الإحتياج إلى الدفاع عن الإسلام ضد الغرب --
these narratives, they come to your mind immediately.
هذه الخبرات الخاصة ، تتبادر إلى أذهانكم سريعاً .
Incidentally, the difference between ideas and narratives:
بالمناسبة ، الفرق بين الأفكار والخبرات الخاصة :
the idea is the cause that one believes in;
الفكرة هي السبب فى أن الشخص يؤمن بها ;
and the narrative is the way to sell that cause --
والخبرة الخاصة هي الطريق لبيع ذلك السبب --
the propaganda, if you like, of the cause.
الدعاية والترويج ، إذا شئتم ، للغاية .
So the ideas and the narratives of Al-Qaeda come to your mind immediately.
لذا فالأفكار والخبرات الخاصة بالقاعدة تتبادر لاذهانكم في الحال .
If I ask you to think of their symbols and their leaders,
إذا سألتكم بأن تفكروا في رموزهم وقياداتهم ،
they come to your mind immediately.
فإنهم سريعاً ما يأتوا إلى عقلكم .
One of their leaders was killed in Pakistan recently.
واحد من قيادتهم قُتل في باكستان مؤخراً .
So these symbols and these leaders
لذا فإن هذه الرموز والقيادات
come to your mind immediately.
تأتي إلى عقلكم في الحال .
And that's the power of social movements.
وهذه هي قوة الحركات الإجتماعية .
They're transnational, and they bond around these ideas and narratives
إنهم يتعدوا حدود الدول ، ويتواصلون بهذه الأفكار والخبرات الخاصة
and these symbols and these leaders.
والرموز والقيادات .
However,
على أي حال ،
if I ask your minds to focus currently on Pakistan,
لو سألتكم أن تركزوا عقولكم الأن على باكستان ،
and I ask you to think
وسألتكم أن تفكروا
of the symbols and the leaders for democracy
في تلك الرموز الخاصة بقيادات الديموقراطية
in Pakistan today,
في باكستان اليوم ،
you'll be hard pressed
ستكونون مرهقين بصعوبة
to think beyond perhaps
لأن تفكروا أو ربما تتعدوا
the assassination of Benazir Bhutto.
إغتيال بينظير بوتو .
Which means, by definition,
الشيئ الذي يعني ، حسب التعريف ،
that particular leader no longer exists.
أن ذلك القائد لم يعد موجوداً .
One of the problems we're facing is, in my view,
واحد من المشاكل التي تواجهنا ، في رأيي ،
that there are no globalized,
أنه ليس هناك عولمة
youth-led, grassroots social movements
لقيادات شبابية ، أعضاء في حركات إجتماعية
advocating for democratic culture
تعمل على تدعيم ثقافة الديموقراطية
across Muslim-majority societies.
عبر المجتمعات ذات الأغلبية المسلمة .
There is no equivalent of the Al-Qaeda, without the terrorism,
لا يوجد ما يوازي القاعدة ، بدون الإرهاب ،
for democracy across Muslim-majority societies.
لدعم الديموقراطية في مجتمعات الأغلبية المسلمة .
There are no ideas and narratives and leaders and symbols
ليس هناك أفكار وخبرات خاصة وقادة ورموز
advocating the democratic culture on the ground.
تدْعم ثقافة الديمقراطية في أرض الواقع .
So that begs the next question.
لذا فإن ذلك يجلب السؤال التالي
Why is it that extremist organizations,
لماذا تلك المنظمات المتطرفة ،
whether of the far-right or of the Islamist extremism --
سواء من اليمين المتطرف أو المتطرفون الإسلاميون --
Islamism meaning those who wish to impose
الإسلام السياسى يعني هؤلاء الذين يأملون بفرض
one version of Islam over the rest of society --
رؤية آحادية للإسلام على بقية المجتمع --
why is it that they are succeeding
لماذا ينجح هؤلاء
in organizing in a globalized way,
في تنظيم أنفسهم بطريقة عالمية ،
whereas those who aspire to democratic culture
بينما هؤلاء الذين يطمحون لنشر ثقافة الديمقراطية
are falling behind?
يتراجعون للخلف ؟
And I believe that's for four reasons.
وأعتقد أن ذلك يحدث لأربعة أسباب .
I believe, number one, it's complacency.
أؤمن ، بإن أول شئ هو التخاذل .
Because those who aspire to democratic culture
لأن هؤلاء الذين يطمحون بنشر ثقافة الديمقراطية
are in power,
وفي موقع قوة ،
or have societies
أو أن مجتمعاتهم
that are leading globalized, powerful societies,
الذين يقودون العولمة ، مجتمعات قوية ،
powerful countries.
دول عظمى .
And that level of complacency means
وذلك المستوى من الرضى أو التخاذل يعني
they don't feel the need to advocate for that culture.
أنهم لا يحتاجون أن يدعموا هذه الثقافة .
The second, I believe,
السبب الثاني ، كما أعتقد ،
is political correctness.
أنه اللياقة أو الصواب السياسي .
That we have a hesitation
أننا نتردد
in espousing the universality of democratic culture
في تبني عولمة ثقافة الديمقراطية ،
because we are associating that --
لأننا مشتركون في --
we associate believing in the universality of our values --
أننا نقترن بإعتناق عولمة قيمنا --
with extremists.
مع المتطرفين .
Yet actually, whenever we talk about human rights,
في الواقع بالرغم من أنه ، عندما نتحدث عن حقوق الإنسان ،
we do say that human rights are universal.
نحن نقول أن حقوق الإنسان هي قيم عالمية .
But actually going out to propagate that view
لكن في الحقيقة للخروج لنشر هذه الرؤية
is associated with either neoconservativism
فالأمر مقترن ب سواء مع المحافظون الجدد
or with Islamist extremism.
أو مع المتطرفين الإسلاميين .
To go around saying that I believe
للإلتفاف حول قول أنني أؤمن
democratic culture is the best that we've arrived at
بأن ثقافة الديمقراطية هي أفضل ما وصلنا إليه
as a form of political organizing
كصورة للتنظيم السياسي
is associated with extremism.
فهذا مقترن بالتطرف.
And the third,
والسبب الثالث ،
democratic choice in Muslim-majority societies
الإختيار الديمقراطي في مجتمعات ذات الأغلبية المسلمة
has been relegated to a political choice,
آخذ في الهبوط إلى مستوى الإختيار السياسي ،
meaning political parties
بمعنى أن أحزاب سياسية
in many of these societies
في كثير من هذه المجتمعات
ask people to vote for them
تسأل الناس للتصويت من أجلهم
as the democratic party,
كحزب ديموقراطي ،
but then the other parties ask them to vote for them
لكن عندها الأحزاب الأخرى تسألهم أن يصوتوا من أجلهم
as the military party --
كحزب عسكري --
wanting to rule by military dictatorship.
يريدون أن يحكموا حكم عسكري مطلق .
And then you have a third party saying,
وعندها يكون عندك حزب ثالث يقول ،
"Vote for us; we'll establish a theocracy."
" إنتخبنا ، سنؤسس الثيؤوقراطية ( حكم الدولة الدينية ) "
So democracy has become merely one political choice
لذا فالديمقراطية أصبحت بكل بساطة إختيار سياسي واحد
among many other forms
من بين صور أخرى كثيرة
of political choices available in those societies.
للإختيارات السياسية المتاحة في تلك المجتمعات .
And what happens as a result of this
وما يحدث نتيجة لذلك
is, when those parties are elected,
هو ، عندما تُنتخب هذه الأحزاب ،
and inevitably they fail,
وحتماً إنهم يفشلون ،
or inevitably they make political mistakes,
أو حتماً يفعلون أخطاء سياسية ،
democracy takes the blame
فالديمقراطية هي التي تأخذ اللوم
for their political mistakes.
كمبرر لأخطائهم السياسية .
And then people say, "We've tried democracy. It doesn't really work.
وعندها يقول الناس ، " نحن إختبرنا الديمقراطية . إنها لا تعمل جيداً .
Let's bring the military back again."
دعونا نُرجع النظام العسكرى مرة أخرى . "
And the fourth reason, I believe,
والسبب الرابع ، على ما أعتقد ،
is what I've labeled here on the slide as the ideology of resistance.
هو ما صنفته هنا على الشريحة كأيدلوجية المقاومة .
What I mean by that is,
ما أقصده بذلك هو ،
if the world superpower today was a communist,
لو أن القوى العظمى في العالم اليوم كانت شيوعية ،
it would be much easier for democracy activists
كانت ستكون أسهل بكثير لنشطاء الديمقراطية
to use democracy activism
لإستخدام نشاط الديمقراطية
as a form of resistance against colonialism,
كصورة للمقاومة ضد الإستعمار ،
than it is today with the world superpower being America,
عما هو اليوم حيث أمريكا هى القوى العظمى العالمية ،
occupying certain lands
تحتل أراضى معينة
and also espousing democratic ideals.
وأيضاً تعتنق وتعتبر الصورة الأمثل للديمقراطية .
So roughly these four reasons
لذلك هذه الأربعة أسباب تقريبأ
make it a lot more difficult for democratic culture to spread
تمثل صعوبة أكثر أمام ثقافة الديمقراطية لتنتشر
as a civilizational choice,
كإختيار مُتحضر ،
not merely as a political choice.
وليس فقط مجرد إختيار سياسي .
When talking about those reasons,
عندما نتحدث عن هذه الأسباب الأربعة ،
let's break down certain preconceptions.
دعونا نحلل مفاهيم محددة متفق عليها .
Is it just about grievances?
هل هو فقط عن الشعور بالظلم ؟
Is it just about a lack of education?
هل هو فقط عن نقص التعليم ؟
Well statistically,
إحصائياً ،
the majority of those who join extremist organizations are highly educated.
الأغلبية العظمى من الذين ينضمون إلى المنظمات المتطرفة هم على درجات تعليم عالية .
Statistically, they are educated, on average,
إحصائياً ، إنهم متعلمون بمعدل
above the education levels
أعلى من مستويات التعليم
of Western society.
في المجتمع الغربي .
Anecdotally, we can demonstrate
إعتماداً على الروايات ، يمكننا أن نستعرض
that if poverty was the only factor,
إذا كان الفقر هو العامل الوحيد ،
well Bin Laden is from one of the richest families in Saudi Arabia.
سنجد أن بن لادن ينحدر من أغنى العائلات في السعودية .
His deputy, Ayman al-Zawahiri, was a pediatrician --
نائبه ، أيمن الظواهري ، كان طبيب أطفال --
not an ill-educated man.
ليس رجل متواضع التعليم .
International aid and development has been going on for years,
المعونات الدولية والتنمية مستمرة منذ أعوام طويلة ،
but extremism in those societies, in many of those societies,
لكن التطرف في تلك المجتمعات ، في كثير من هذه المجتمعات ،
has been on the rise.
مايزال في تصاعد .
And what I believe is missing
وما أعتقد أنه مفقود هنا
is genuine grassroots activism
هو نشاط حقيقي فعّال
on the ground,
على أرض الواقع ،
in addition to international aid,
بالإضافة إلى المعونات الدولية ،
in addition to education, in addition to health.
بالإضافة إلى التعليم ، والصحة أيضاً .
Not exclusive to these things, but in addition to them,
ليس فقط القصور على هذه الأشياء ، لكن نضيف إليهم ،
is propagating a genuine demand for democracy on the ground.
نشر الوعى بالحوجة الحقيقية للديمقراطية على أرض الواقع .
And this is where I believe
وهنا حيث أؤمن بأن
neoconservatism had it upside-down.
مبادئ المحافظين الجدد إنقلبت رأساً على عقب .
Neoconservatism had the philosophy
مبادئ أو فلسفة المحافظون الجدد
that you go in with a supply-led approach
تعني أنك تذهب بمقاربة دعم خاص
to impose democratic values from the top down.
لتفرض مبادئ وقيم الديمقراطية من قمة الهرم إلى أسفل .
Whereas Islamists and far-right organizations, for decades,
بينما كان الإسلاميين ومنظمات اليمين المتطرف ، لعشرات الأعوام ،
have been building demand for their ideology on the grassroots.
يبنون طلب أو رغبة لأيدلوجياتهم على أرض الواقع .
They've been building civilizational demand for their values
يبنون طلب أو إحتياج حضاري لقيمهم الخاصة
on the grassroots,
على أرض الواقع بين الناس المؤيدين لهم ،
and we've been seeing those societies slowly transition
ونحن نرى تلك المجتمعات تتحول ببطء شديد
to societies that are increasingly asking for
إلى مجتمعات تتزايد فيها الطلب على
a form of Islamism.
صورة الحكم الإسلام السياسي .
Mass movements in Pakistan
الحركات الجماهيرية في باكستان
have been represented after the Arab uprisings
بدأت تتضح بعد الثورات العربية
mainly by organizations
أساساً بواسطة منظمات
claiming for some form of theocracy,
تدْعى أنها تريد صورة من الحكم الديني ،
rather than for a democratic uprising.
بدلاً من ثورة الديمقراطية .
Because since pre-partition,
لأنه منذ الإنقسامات
they've been building demand for their ideology on the ground.
يعملون معاً على بناء رغبة لأيدلوجياتهم أو أفكارهم على أرض الواقع .
And what's needed is a genuine transnational
وما نحتاجه هو إتحاد حقيقي عابر للدول
youth-led movement
لقيادة حركة شبابية
that works to actively advocate
تعمل على دعم نشط لترويج
for the democratic culture --
لثقافة الديمقراطية --
which is necessarily more
الشيئ الضروري أكثر
than just elections.
من مجرد عملية الإنتخابات .
But without freedom of speech, you can't have free and fair elections.
لكن بدون حرية التعبير ، لا يمكن أن تكون الإنتخابات حُرة و نزيهة .
Without human rights, you don't have the protection granted to you to campaign.
بدون حقوق إنسان ، لا تتوفر الحماية للقيام بالعمل السياسي .
Without freedom of belief,
بدون حرية عقيدة ،
you don't have the right to join organizations.
لا يكون لديكم الحق في الإنضمام للمنظمات .
So what's needed is those organizations on the ground
هذه المنظمات هي ما نحتاجه على أرض الواقع
advocating for the democratic culture itself
لتدعيم مفهوم ثقافة الديمقراطية نفسه
to create the demand on the ground for this culture.
لخلق الطلب لهذه الثقافة على أرض الواقع .
What that will do
ذلك سيتسبب في
is avoid the problem I was talking about earlier,
تجنب المشكلة التي تحدثت عنها قبلاً ،
where currently we have political parties presenting democracy
حيث نعاني حالياً من عرض الأحزاب السياسية للديمقراطية
as merely a political choice in those societies
وكأنه مجرد خيار سياسي في هذه المجتمعات
alongside other choices
جنباً مع الإختيارات الأخرى
such as military rule and theocracy.
مثل الحكم العسكري والدولة الدينية .
Whereas if we start building this demand on the ground on a civilizational level,
بينما إذا بدأنا بناء هذا الإحتياج على أرض الواقع بمستوى حضاري ،
rather than merely on a political level,
بدلاً من أن يكون فقط على مستوى سياسي ،
a level above politics --
مستوى فوق السياسة --
movements that are not political parties,
حركات ليست أحزاب سياسية ،
but are rather creating this civilizational demand
لكنها بالأحرى تخلق هذا الإحتياج الحضاري
for this democratic culture.
لهذه الثقافة الديمقراطية .
What we'll have in the end
ما سيكون لدينا في النهاية
is this ideal that you see on the slide here --
هو هذا النموذج الذي ترونه على الشريحة هنا --
the ideal that people should vote in an existing democracy,
النموذج أن الناس مفترض أن تنتخب في ظل وجود ديمقراطية ،
not for a democracy.
وليس التصويت من أجل ديمقراطية .
But to get to that stage,
لكن للوصول إلى هذه المرحلة ،
where democracy builds the fabric of society
حيث تبني الديمقراطية نسيج المجتمع
and the political choices within that fabric,
والخيارات السياسية في ذلك النسيج ،
but are certainly not theocratic and military dictatorship --
لكن بالتأكيد ليس الدولة الدينية والديكتاتور العسكري --
i.e. you're voting in a democracy,
بمعنى أنك تصوت في ظل ديمقراطية ،
in an existing democracy,
مع وجود ديمقراطية في الواقع ،
and that democracy is not merely one of the choices at the ballot box.
وتلك الديمقراطية ليست مجرد أحد الخيارات عند صندوق الإقتراع .
To get to that stage,
للوصول إلى هذه المرحلة ،
we genuinely need to start building demand
نحتاج أن نبدأ في بناء طلب فعلي حقيقي
in those societies on the ground.
في هذه المجتمعات على أرض الواقع .
Now to conclude, how does that happen?
لكى أختم حديثي ، كيف يحدث ذلك ؟
Well, Egypt is a good starting point.
حسناً ، مصر نقطة جيدة للبداية .
The Arab uprisings have demonstrated that this is already beginning.
الثورات العربية قد بدأت تعبر عن نفسها .
But what happened in the Arab uprisings and what happened in Egypt
لكن ما حدث في الثورات العربية وما حدث في مصر
was particularly cathartic for me.
كان هو الدافع الحقيقى للحديث إليكم .
What happened there was a political coalition
ما حدث هناك كان تحالف سياسي
gathered together for a political goal,
إجتمع معاً من أجل هدف سياسي ،
and that was to remove the leader.
ألا وهو خلع القائد .
We need to move one step beyond that now.
نحتاج أن نتحرك خطوة بجانب ذلك الآن .
We need to see how we can help those societies
نحتاج أن نرى كيف نستطيع أن نساعد هذه المجتمعات
move from political coalitions,
لتتحرك من تلك التحالفات السياسية ،
loosely based political coalitions,
بحرية مطلقة من التحالفات السياسية ،
to civilizational coalitions
إلى تحالفات حضارية
that are working for the ideals and narratives
تعمل بنجاح مع النموذج والخبرات
of the democratic culture on the ground.
الخاصة بالديمقراطية على أرض الواقع .
Because it's not enough to remove a leader
لأنه ليس كاف أن تخلع رئيس
or ruler or dictator.
أو حاكم أو ديكتاتور .
That doesn't guarantee that what comes next
ذلك لا يضمن أن ما بعد ذلك
will be a society built on democratic values.
سيكون مجتمع مبني على قيم ديمقراطية .
But generally, the trends that start in Egypt
لكن عموماً ، الظواهر التي تبدأ في مصر
have historically spread across the MENA region,
قد بدأت تنتشر عبر منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ،
the Middle East and North Africa region.
منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .
So when Arab socialism started in Egypt, it spread across the region.
لذا عندما بدأت الإشتراكية العربية في مصر ، إنتشرت في كل المنطقة .
In the '80s and '90s when Islamism started in the region,
في الثمانينات والتسعينات عندما بدأ الإسلام السياسي في المنطقة ،
it spread across the MENA region as a whole.
إنتشر في كل منطقة الشرق الأوسط بالكامل .
And the aspiration that we have at the moment --
والطموح الذي لدينا في هذه اللحظة --
as young Arabs are proving today
هو شباب عربي يحاول إثبات نفسه اليوم
and instantly rebranding themselves
وسريعاً ما يضعون بصماتهم بأنفسهم
as being prepared to die for more than just terrorism --
بكونهم مستعدون للموت لشئ أكثر من الإرهاب --
is that there is a chance
أن هناك فرصة
that democratic culture can start in the region
للثقافة الديمقراطية تستطيع أن تنتشر في المنطقة
and spread across to the rest of the countries that are surrounding that.
وتنتشر عبر باقي الدول المحيطة بهم .
But that will require
لكن ذلك سيتطلب
helping these societies transition
مساعدة هذه المجتمعات في التحول
from having merely political coalitions
من مجرد تحالفات سياسية
to building genuinely grassroots-based social movements
إلى بناء قاعدة من مؤمنين حقيقين بحركات إجتماعية
that advocate for the democratic culture.
تدعم الثقافة الديمقراطية .
And we've made a start for that in Pakistan
وقد بدأنا بالفعل في باكستان
with a movement called Khudi,
بحركة تسمى خودي " Khudi"
where we are working on the ground to encourage the youth
حيث نعمل على أرض الواقع لتشجيع الشباب
to create genuine buy-in for the democratic culture.
على خلق إقتناع حقيقي بثقافة الديمقراطية .
And it's with that thought that I'll end.
وبهذه الخاطرة سوف أنهي حديثي .
And my time is up, and thank you for your time.
وقتي إنتهى ، وشكراً لكم على وقتكم .
(Applause)
( أشكركم )